## 升级打怪：聊聊业务前端如何突破内卷

> 作者：戎猫  原文链接：https://juejin.cn/post/7012499907726540836

大家好，我是戎猫，一名程序猿，目前在蚂蚁集团主修前端，辅修投资分析，平时也开始在语雀上发发文章进行总结和记录。
14年从浙工大毕业，加入一家国企（浙报传媒）做 PHP 开发，后续又经历了一家创业公司转向全栈开发，最终在20年2月来到蚂蚁。在蚂蚁经历了一年的底层操作系统升级，且有幸在今年（2021）获得了晋升的机会且顺利通过，成为了一名「🧱 砖家」。在「前端苦卷久矣」的大环境下，如何成为一名 T 型人才来突破内卷，在这里与大家分享下个人的一些心得体会，总的来说是一些方法论描述，不一定全对，求轻喷。

## 我们为啥内卷？

那么什么是内卷，今天内卷这个词已经被说烂了，一百个学科就有一百种卷的定义。人类学的角度，它叫**内卷化（Involution）**；政治学的角度，它叫**阶级固化**；物理学的角度，它叫封闭系统的熵增；博弈论的角度，它叫**囚徒困境**；国际政治学的角度，它叫**军备竞赛**；经济学的角度，它叫**负外部性；** 食物学的角度，它叫**创意食材**。那么，我们以金融学和物理学的角度为例，来展开一下。

### 金融学视角

金融学角度来看，如果把所有工作按照风险和收益的关系画成 4 个区，1 号区风险最小，平均收益最低，以此类推，逐级递进。这里面 2 号区和 3 号区的概率分布曲线上凸下凹，平均收益高于风险代价，所以它就不容易卷，但反过来1号区概率分布曲线上凹下凸，这个区平均收益小于风险代价，它就容易卷。 那么为什么 1 号区容易卷呢？因为这个区域面临过度竞争，所谓过度竞争，就是涌进去的人数大大超过了这个区域提供的机会。
那么为什么低风险的 1 号区会有这么多人想进入呢？这还得归功于今天现代教育的普及，因为现代教育强调的是确定性的知识的传授。 比如数学、编程和语言，考试有标准答案，操作有标准规范，学习有标准教程，所以都属于一分耕耘一分收获，这就严格遵循付出和回报的对应关系了，都属于低不确定性领域。那么哪些东西是高不确定性呢？老虎机、轮盘、德州扑克，蚂蚁什么时候上市？投资能不能赚钱？创业能不能成功？这些是高不确定性领域，运气成分很大，而人生的成就往往是确定性更高的能力加上不确定性更高的运气两者构成的 。但是经过20多年读书考试训练出来的同学，能力训练非常充分，命运毒打没遭几顿，所以根据经济学里路径依赖的原理，在确定性系统里训练出来的同学天然也会更加追逐确定性更高的 1 号区工作。

**这就很好理解了，多数业务型前端更像是一个确定性偏好的执行者，参考《阿里巴巴前端 JOB MODEL》的定义，特别是处于 P5 / P6 的同学, 日常工作就是接收规划和需求，画页面写逻辑，扎堆在确定性更高的 1 号区，所以机会严重供不应求，想不卷都难。**

### 物理学视角

再来看下物理学角度，其实任何一个组织和系统的存续都需要从外部获取能量、信息和物质，然后向外排出熵，这个在物理学里叫做耗散结构。 这意味着：

如果你的角色永远是被动执行任务，别人叫你干嘛，你就干嘛，没有意外，没有惊喜，那么你就没有给组织带来任何新信息，你必然越来越卷。
如果你经常有心理障碍，需要组织不断给你注入能量，推动你去工作，你也必然越来越卷。
任何可以不断给组织带来信息和能量增量的人，都更容易破卷。

## 如何突破内卷

**从上述可以看出内卷的本质在于无意义的消耗，最主要表现是天花板低导致利益和资源有限，引发低水平重复或者将简单问题复杂化。** 那么我们如何破卷呢？

参考上面提到风险-收益对应曲线图，假如我们把风险敞口适当的放开，进入2号区和3号区，马上就可以从上凹下凸的分布曲线进入到上凸下凹的分布曲线，这样一来路就走宽了嘛。**最直接的解法，是摆脱低水平勤奋，能潜心钻研自己擅长的领域，提升天花板水位，做深硬核技术；亦或者是跨界创新突破原有边界束缚，通过不同领域的碰撞、交叉和融合，能够产生具有重大价值的创新成果。简单来说，就是驱动自身成为一名 T 型人才。**

### 坚持长期主义

> “低级的欲望通过放纵就可获得；高级的欲望通过自律方可获得；顶级的欲望通过煎熬才可获得。”


对大多数人而言，进入社会总是先从工具人做起，但随着我们对工具角色驾轻就熟，也慢慢会迎来新的课题，就是选择，如何选择更适合自己的行业公司和工作？如何选择自己的专业领域方向？坚持做深硬核技术还是追热点随波逐流？充满了不确定性，人们讨厌不确定性，所以有的人直接不选，而有的人喜欢听从别人的意见。**实际上到了这个阶段，自己找路总比听别人指路更重要，不要在意短期创造的社会声誉或者价值，应在意的是长期创造了多少价值，它可能会给你带来痛苦、迷茫或者崩溃。**


自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限保持进化，而这是痛苦的。正像卡尔·荣格所说，“人需要困难，这对健康来说是必需的”。但多数人本能地躲避痛苦。不论是锻炼身体还是历练头脑，人都会躲避痛苦，如举重的痛苦，如沮丧、思想挣扎、尴尬、耻辱的痛苦。 当人面对自身存在缺陷这个严酷现实时，这一点就体现得更明显了。

**瑞·达利欧在《原则》中所提出一个公式：痛苦+反思=进步。** 痛苦代表你所犯的错误，你需要有反思痛苦的能力，然后需要花一点时间诊断你的痛苦究竟是怎么来的，你的痛苦加上你不断的反思，最后会不断成为你进步的动力。摆脱低水平勤奋后，你将自然而然地不断“更上一层楼”。

**当你到达了更高一层的境界，你就会发现，你原来只是因为境界低才觉得之前包围着你的那些纷至沓来的东西令人头疼，但其实并没有那么糟。生活中的大多数东西都不过是“同类情况的重演”。** 你的层次越高，你就越能有效地应对现实，塑造符合你目标的结果。而曾经看起来复杂得不可思议的东西，也会变得简单。 **高瓴资本张磊在《价值》一书中提到他所遵守的哲学理念之一「桃李不言，下自成蹊」，指的是只要好好做自己的事，成功自会找上门来，也就是我们常听到的水到渠成。**


### 多元思维模型

> “在手里拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。”

**查理·芒格的一生中，多元思维模型贯彻始终，无论是阅读学习，还是投资选股中都能发现它的影子。** 他的多元思维模型（据他估计，大概有100种）为他提供了一个背景，使他拥有了看清生活本质和目标的非凡洞察力。

研究人性的心理学表明，如果你只能使用一两种思维模型，将会扭曲现实，直到他符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。为了解决这个问题，**你必须涉猎各个不同学科，拥有横跨许多学科的知识模型，即多元思维模型。** 它借用并完美地糅合了许多来自各个传统学科的分析工具、方法和公式。

一个思维模型的力量是有限的，甚至连一场考试都不能应付，而100种思维模型往往能够带来非凡的力量 。**当几个模型联合起来，你就能得到 lollapalooza 效应。这就像物理学里面的临界质量，当你达到一定程度的质量，你就能引发核爆炸。**

### “一心多用”还是“一心一意”

**研究一次又一次表明，采用多样化的思维模式（即剖析问题的方法）可以更好地解决问题并激发更多创新。** 无论是谁，都需要兼具两个看似相反的特质。一方面，必须从海量资源中获取各类信息，此为一心多用；另一方面，又必须培养自己的专注力，坚持长期主义，做到一心一意。这种看似二元对立实则高度统一的行为称作“分散集中悖论”。

**在字母“T”中，垂直的这条线代表知识的深度，即专业特长和洞察力；水平的这条线代表开放的视野，包括共情能力和好奇心。** “T型人才”具有“一专多能”的特质，既能潜心钻研自己擅长的领域，又能和有其他学科背景的同事进行富有成效的沟通。**事实上，在解决具体问题时，常常需要这两种互补的技能。**


## 如何提升“T型人才”特质呢？

道理我都懂，那么我应该如何提升“T型人才”所需要的这些特质呢？**能不能来点实际的标准化流程来帮助我们提升提升？安排！**

### 制定目标

**莱辛曾说：“走得最慢的人，只要他不丧失目标，也比漫无目的地徘徊的人走得快。”**

有目标的人，不管他怎么走，都不会迷失自己。没有目标的人，就像无头苍蝇一样，要么东碰西撞，要么原地打转，喜欢胡思乱想，还经常被旁人左右，担心自己会半途而废，害怕自己会失败，结果连尝试的勇气都没有了。我经常使用两种方法来确定自身的短期亦或是长期目标。

第一种方法：**当你想在某个领域有所建树，你首先需要知道哪些能力才能围成一个木桶，这个能力木桶包括三个部分：硬能力、软能力、软素质。**

我们以唐代诗人李白为例，来剖析他为什么能在诗坛技压群雄？李白硬能力：文笔一流，想象力一流；李白软能力：自我包装、公关宣传等；李白软素质：乐观、洒脱、率性等。看到李白的能力桶，我们就明白了为什么有人可以通过自媒体赚到钱，有的人却不能！在自媒体领域光会写作是远远不够的，需要知道如何运营新媒体，以及引爆文章的传播链；还得知道如何沟通广告主，写出优质的广告；还得知道如何搭建团队，监理流水线分工以高效地响应各种需求等等。**我们需要分析自身所处领域需要的能力桶，审核自身短板，逐一进行补齐。**

第二种方法：**寻找自己身边的榜样，观察他的优点，他做事情的方式。**
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”我们的周边一定有值得我们学习的人中，找到他。任何一件事情，把他带入，如果是他，他会怎么想？他会怎么做？我觉得这是一个非常好的切点，把身边优秀的人列一个清单，然后一个一个去超越，榜样从来都是用于超越的。**这个过程也是训练我们能不能识别别人的长处，眼里能够始终看到别人的优点，就需要自己谦逊且具备反思能力，不断学习不断进取。**

### 洞察问题

**洞察问题本质是一个需要长期不断投入训练的能力，但这个过程也是在建立自己系统级的底层优势，核心我们需要提升两个能力。**

第一个能力：听说读写的能力，人和人的差别归根结底是认知差，听和读是输入、是养分，说和写是输出、是价值。一个输入一个输出，这是一个闭环，这是普通人完成跃迁的底层能力。

第二个能力：复盘反省的能力，很多时候我们的行为、选择往往是基于潜意识，当我们做完以后才发现哎呀，错了！复盘反省能够让我们发现这些问题，把一些正确的处理方式转化成默认的行为，当外部条件触发的时候，马上执行正确的行为方式，是下意识的，相当于完成了一次操作系统（底层能力）的升级。

**请记住一句话，再好的软件也无法装到低版本的操作系统上。**  认知高手之所以能够快速洞悉本质、直指要害，不在于他的工作经验有几年，而在于他们能用不同领域的顶级思维方式，把过去的知识体系化、结构化、网络化，从而形成系统综合的认知结构

### 高效工作

**产出 = 单位时间产能 × 有效工作时间**，要做到高产出，有两条路：

* 增加有效工作时间
* 提高单位时间的产能

推荐阅读下《高效能人士的七个习惯》一书，核心结论是**「让自己专注在利用有限时间创造价值和提升自我」**，在其背后是需要修炼的三种能力，又恰好对应另三本书：《心流》、《自控力》和《终身成长》。
👇 是个人的日常 List，仅供参考：

工作侧的日常

* 开始工作的第一件事，规划今日的工作内容安排（建议有清晰的 TodoList，且按优先级排序）；
* 确认工作量与上下游关联风险（如依赖它人的，能否按时提供出来），有任何风险，尽早暴露；
* 注意时间成本、不是任何事情都值得你用尽全部时间去做，分清主次关系；
* 协作任务，明确边界责任，不要出现谁都不管，完成任务后及时同步给相关人员；
* 及时总结经验，沉淀技术产出实现能力复用，同类型任务，不用从零开始，避免熬夜。

生活侧的日常

* 【每日精读】纸质书本阅读，早晚各半小时，内容**严格**以书单为准；（周六家庭日除外）
* 【每日泛读】技术/财经阅读，早晚各半小时 ； （周六家庭日除外）
* 【每日饮食】养成摄入量记录与评估习惯，严格避免超额摄入；（周六家庭日除外）
* 【每周锻炼】每周至少锻炼 3 次，开始记录锻炼内容和总结；
* 【每月思考】每月进行复盘和深度思考，建月报记录文档。

## 敢问路在何方？路在脚下

在写这篇总结期间，恰逢游戏科学出品的《黑神话：悟空》第二支预告片破圈刷屏，其对于研发细节的把控和执着很好的诠释了什么是长期主义，而在技术实力之外，对于高概念的设计和美术表现以及声音表现等多维度交叉和融合，创造出罕见的中国文化内容包装能力。

从Youtube的评论区来看，只凭借两则预告片，《黑神话：悟空》也已经有了文化输出的意思。例如有用户感叹中国龙的效果 （可以去视频的 13:00 - 龙出现 和 15:55 - 唢呐 BGM 感受下） ，还有人科普中国文化中“五趾龙”的含义。

最后以游戏科学一段长长的顺口溜作为结尾：

踏过三界宝刹，阅过四洲繁华。

笑过五蕴痴缠，舍过六根牵挂。

为情义披战甲，为爱人挑担、牵马、送晚霞。

怕什么欲念不休，怕什么浪迹天涯。

步履不停，便是得救之法。

——敢问路在何方？路在脚下。
