垃圾回收的二种方法

## 1 标记清楚 和 引用计数

当变量进入执行环境时标记为“进入环境”，当变量离开执行环境时则标记为“离开环境”，被标记为“进入环境”的变量是不能被回收的，因为它们正在被使用，而标记为“离开环境”的变量则可以被回收


**标记清楚**
````js
function func3 () {
      const a = 1
      const b = 2
      // 函数执行时，a b 分别被标记 进入环境
}

func3() // 函数执行结束，a b 被标记 离开环境，被回收

````

**引用计数**

统计引用类型变量声明后被引用的次数，当次数为 0 时，该变量将被回收

````js
    
function func4 () {
      const c = {} // 引用类型变量 c的引用计数为 0
      let d = c // c 被 d 引用 c的引用计数为 1
      let e = c // c 被 e 引用 c的引用计数为 2
      d = {} // d 不再引用c c的引用计数减为 1
      e = null // e 不再引用 c c的引用计数减为 0 将被回收
}

````

## 内存泄漏和常见内存泄漏的案例

### 1 全局变量造成你的内存泄漏

````js
function fn() {
name = "你我贷"
}
console.log(name)
````

在 JS 中处理未被声明的变量, 上述范例中的会把 name , 定义到全局对象中, 在浏览器中就是 window 上. 在页面中的全局变量, 只有当页面被关闭后才会被销毁. 所以这种写法就会造成内存泄露, 当然在这个例子中泄露的只是一个简单的字符串, 但是在实际的代码中, 往往情况会更加糟糕.

### 2 未销毁的定时器和回调函数照成内存泄露

````js

      function fn() {
    		return 2
    	}
    	var oTxt = fn();
   	setInterval(function() {
	    var oHtml = document.getElementById("test")
	    if(oHtml) {
	        oHtml.innerHTML = oTxt;
	    }
	}, 1000); // 每 1 秒调用一次

````

### 3 闭包造成的内存泄漏

在 JS 开发中, 我们会经常用到闭包, 一个内部函数, 有权访问包含其的外部函数中的变量. 下面这种情况下, 闭包也会造成内存泄露.

### 4 DOM 引用照成内存泄露

很多时候, 我们对 Dom 的操作, 会把 Dom 的引用保存在一个数组或者 Map 中.

````js
var elements = {
    txt: document.getElementById("test")
}
function fn() {
    elements.txt.innerHTML = "1111"
}
function removeTxt() {
    document.body.removeChild(document.getElementById('test'));
}
fn();
removeTxt()
console.log(elements.txt)
````
即使我们对于 test 元素进行了移除, 但是仍然有对 test 元素的引用, 依然无法对齐进行内存回收.

另外需要注意的一个点是, 对于一个 Dom 树的叶子节点的引用. 举个例子: 如果我们引用了一个表格中的 td 元素, 一旦在 Dom 中删除了整个表格, 我们直观的觉得内存回收应该回收除了被引用的 td 外的其他元素. 但是事实上, 这个 td 元素是整个表格的一个子元素, 并保留对于其父元素的引用. 这就会导致对于整个表格, 都无法进行内存回收. 所以我们要小心处理对于 Dom 元素的引用.

