①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩⑪⑫⑬⑭⑮⑯⑰⑱⑲⑳
# React 系统复习如何做最高效（8.24直播总结 + 百道高频面试题整理）

## 一 前言

哈喽，大家好，我是 alien ，8月24号，我作为分享嘉宾，线上参与了一场 《React 系统复习如何做最高效》 的技术分享，接下来我把直播的内容汇总分享给大家。在分享的过程中，也枚举了一些思考题和一些比较热门的面试题目，一同奉上。

这里非常感谢掘金平台提供一次分享技术的机会，也非常感谢掘友们的热心捧场，整体下来还算是成功的，可能刚开始比较紧张，因为毕竟是第一次直播，人生的第一次直播献给了掘金😂，后来渐渐地找回了状态。这里保存了直播过程中的一些截图，整体下来掘友们还是蛮给力的，也参与互动，提了很多问题。

直播场景：

掘友互动场景

如果想看直播回放的童鞋，请点击这里： [直播回放](https://live.juejin.cn/4354/3168473)


好的，废话不说，进入正题，本次直播分享主要按照以下模块进行的，这些模块是我工作几年来总结的一些经验，同学们可以按照对应的模块进行查缺补漏，

* React 基础模块。
* React 优化手段。
* React 生态掌握。
* React 设计模式。
* React 核心原理。
* React 项目实战。

## 二 知识点梳理

上述的模块进行细化，总结的内容如下：

**React基础模块：**

* 操作 `jsx` 。
* 掌握 class 和 function Component。
* state 更新机制， `setState` 和 `useState` 的用法和区别。
* 理解 `props` ，React 中的 props 可以是什么？ 
* 类组件生命周期，函数组件生命周期替代方案， `useEffect` 和 `useLayoutEffect`。
* `Ref` 是什么，能做些什么？
* `css in React`。

**React优化手段**

* 渲染控制。
* 渲染调优。
* 处理海量数据。
* 细节处理。

**React生态**

* React-Router。
* React-Redux。
* React-Mobx。
* 项目工程 umi | dva等。

**React设计模式**

* 组合模式。
* render props 模式。
* HOC | 装饰器模式。
* 提供者模式。
* 自定义 hooks 模式。

**React核心原理**

* 事件原理。
* 调和原理。
* 调度原理。
* hooks 原理。
* diff 流程等等。

**React实战**

* 实现表单系统。
* 实现状态管理工具。
* 实现路由功能。
* 自定义 hooks 实践。

以上就是本次直播的提及的 React 应该学习的知识点。用一幅图来概括。


接下来对每一个功能进行拆解。

## 三 功能拆解

分享的内容细化成每一个我们需要掌握的功能点，以问题的形式切入，我们可以尝试一下？

### 1 React基础模块

#### 基础模块 jsx

jsx 中总结的知识点：

* ① 我们写的 jsx 语法最后变成了什么？ React JSX -> React element -> React fiber 流程。
* ② 如何理解 React element?
* ③ 老版本 React 为什么要引入 React，如下：
````js
import React from 'react'
function Index(){
    return <div>let us learn React!</div>
}
````
* ④ 如何操作 React Element ，使其变成可控的？ react createElement 和 react cloneElement。
* ⑤ `createElement` 和 `cloneElement` 区别。
* ⑥ React children 操作方法和应用场景？ map ，forEach ，count ，toArray ，only。

* ⑦ jsx 拓展尝鲜例子：

````js
function Test(num){
   console.log(num)
   useEffect(()=>{
       console.log('1111')
   },[])
   return <div>《React 进阶实践指南》</div>
}

export default function Index(){
    const [ isShow , setIsShow  ]= useState(false)
    return <div>
           <button onClick={() => setIsShow(!isShow)} >点击</button>
           {isShow ? <Test num={1} /> : <Test num={2} />}
         </div>
}
````
如上点击按钮 `button`，`useEffect` 中的 `console.log('1111')` 是否打印。

**错误分析：** 点击按钮，切换 `isShow`，控制两个 Test 组件的挂载 ｜ 卸载，因为组件重复挂载，那么 `useEffect` 执行，打印 `console.log('1111') `，但是实际结果是这样吗？

**效果：**


**流程分析：** 为什么 useEffect 中的 console.log 没有打印呢 ？ 

* 首先如果我们明白 jsx -> element -> fiber 流程之后，就不难解释这个现象了，写的两个 Test 组件，本质上被 babel 处理成两个 element 对象，`element` 对象中的 type 属性都指向了 Test 组件函数，两个 element 对象唯一区别是 props 不同。

* 那么在 React 调和阶段 React ，判断 type 指向相同，就会判断它们是一个组件，所以一次更新的只是被判定 props 变化，走的更新逻辑。

* 然后在 Test 函数中，更新组件不会让依赖项为 `[]` 的 `useEffect`再次执行，所以 `console.log('1111')` 不会被打印。

**解决问题：**

如果想要组件挂载 ｜ 卸载效果，那么很简单，给其中的 Test 加入一个 key，就可以解决问题，`key` 可以作为组件身份的标示，在下一次更新中，就会根据 key 找到复用的 fiber 节点，如果没有找到，那就会走正常的组件挂载 ｜ 卸载流程了。

````jsx
 {isShow ? <Test num={1} key={1}  /> : <Test num={2} />}
````

#### 基础模块 state 


state 中总结的知识点：

* ① state 更新机制? state 改变到视图更新的流程。
* ② state 批量更新的规则，为什么会被打破？
* ③ setState 是同步还是异步的？
* ④ 类组件的 `setState` 和函数组件的 `useState` 有什么共性和区别？
* ⑤ 函数组件的状态管理方法 useState + useRef ?  useState 负责更新，useRef 负责保存状态。
* ⑥ state 打印问题：

````js
handleClick=()=>{
    setTimeout(()=>{
        this.setState({ number: 1  })
    })
    this.setState({ number: 2  })
    ReactDOM.flushSync(()=>{
        this.setState({ number: 3  })
    })
    this.setState({ number: 4  })
}
render(){
   console.log(this.state.number)
   return <button onClick={ this.handleClick } > 点击 </button>
}
````
点击按钮，打印顺序 ？

打印 3 4 1 ，相信不难理解为什么这么打印了。

首先 `flushSync` `this.setState({ number: 3 })` 设定了一个高优先级的更新，所以 2 和 3 被批量更新到 3 ，所以 3 先被打印。
更新为 4。
最后更新 setTimeout 中的 number = 1。


#### 基础模块 component

component 模块包含的知识点：

* ① 类组件特点，函数组件特点，两者有什么区别？
* ② 组件的通信方式？
* ③ 组件的强化方式？
* ④ React 对组件的处理和处理时机？
* ⑤ 公共组件的设计规范？


#### 基础模块生命周期

生命周期知识点：

* ① 生命周期的介绍，和用法？
* ② 生命周期的执行时机？ 父与子生命周期的执行顺序？
* ③ 函数组件生命周期的代替方案？
* ④ useEffect 和 useLayoutEffect 有什么区别，应用场景？
* ⑤ 废弃的生命周期，为什么要废弃？

一幅图表示 **函数组件** 和 **类组件** 所有生命周期的执行时机（包括已经废弃的生命周期）：

#### 基础模块 Ref

ref 知识点总结：

* ① Ref 对象，以及两种 ref 对象创建方法。 useRef 和 createRef 
* ② Ref 有什么作用？ 1 获取组件实例，DOM元素 ； 2 组件通信 ； 3 保存状态；
* ③ Ref 原理 ？ `commitAttachRef` 和 `commitDetachRef`。
* ④ Ref 获取的三种方式？ function ； Ref 对象 ； String ；
* ⑤ 如何跨层级传递 ref ? 
* ⑥ 父组件如何获取函数子组件内部状态？

#### 基础模块 Css in React  

css 模块总结：
* ① React css 模块化方案。
* ② css module 掌握。
* ③ css in js 掌握。

### 2 React 优化手段


React 优化手段总结：
* ① React 渲染控制的方法？。 缓存 react element ，pureComponent ，Memo ，shouldComponentUpdate
* ② shallowEqual 浅比较原理。
* ③ React 中节流防抖运用。
* ④ 合理运用状态管理。
* ⑤ 按需引入。减少项目体积。
* ⑥ 代码分割 lazy ，异步组件 Suspense 及其原理。
* ⑦ diff 算法，合理应用 key 。
* ⑧ 渲染错误边界，`componentDidCatch`。
* ⑨ 状态管理工具和 immutable.js 使用。
* ⑩ useMemo 缓存逻辑。
* ⑪ memo 的缓存策略。

### 3 React 生态

React 生态总结： react-router，react-redux ，react-mobx umi dva 等。

* ① 两种路由模式 ｜ spa 单页面路由原理。
* ② React router 使用，实现动态路由，自定义路由。
* ③ Route. Router Switch 分工。
* ④ 权限路由封装。
* ⑤ Mobx-react 使用。
* ⑥ Mobx 和 React Redux 区别？
* ⑦ Mobx 原理，收集依赖，触发更新。
* ⑧ React Redux 和 Redux 使用。
* ⑨ Redux 设计模式 ｜ 中间件原理。
* ⑩ React Redux  原理？
* ⑪ react redux 衍生： dva React-saga 等
* ⑫ React Redux 中 connect 原理 （这里推荐大家看一下源码，学习一下 hooks使用）。

### 4 React 设计模式

React 设计模式总结：
* ① React 几种设计模式总结。组合模式，render props模式，提供者模式， hoc 模式，自定义hooks 模式。
* ② 新老版本 context 用法特点。
* ③ React context 特点。逐层传递，发布订阅。
* ④ 新版本 context 消费者几种方式。contextType ，useContext ，consumer
* ⑤ hoc 两种方式，优缺点？属性代理，反向继承。
* ⑥ hoc 如何解决静态属性继承问题。
* ⑦ hoc 如何解决 ref 获取问题。
* ⑧ hoc 注意事项。
* ⑨ 自定义 hooks 设计。
* ⑩ 自定义 hooks 实践。 

以下是一些经典设计模式的代码片段（供大家参考）：

**组合模式**

````js
<Form ref={ form } >
    <FormItem name="name" label="我是"  >
        <Input   />
    </FormItem>
    <FormItem name="mes" label="我想对大家说"  >
        <Input   />
    </FormItem>
    <input  placeholder="不需要的input" />
    <Input/>
</Form>
````

**提供者模式**

````js
function ConsumerDemo(){
     const { color,background } = React.useContext(ThemeContext)
    return <div style={{ color,background } } >消费者</div> 
}
const Son = React.memo(()=> <ConsumerDemo />) // 子组件

const ThemeProvider = ThemeContext.Provider //提供者
export default function ProviderDemo(){
    const [ contextValue , setContextValue ] = React.useState({  color:'#ccc', background:'pink' })
    return <div>
        <ThemeProvider value={ contextValue } >
            <Son />
        </ThemeProvider>
        <button onClick={ ()=> setContextValue({ color:'#fff' , background:'blue' })  } >切换主题</button>
    </div>
}
````

**render props模式**

````js

const Index = ()=>{
    return <Container>
        <Children />
        { (ContainerProps)=> <Children {...ContainerProps} name={'haha'}  />  }
    </Container>
}
````

**hoc模式**
````js
@HOC1(styles)
@HOC2
@HOC3
class Index extends React.Componen{
    /* ... */
}
````

**自定义hooks模式**

````js
function useXXX(){
    const value = React.useContext(defaultContext)
    /* .....用上下文中 value 一段初始化逻辑  */
    const newValue = initValueFunction(value) /* 初始化 value 得到新的 newValue  */
    /* ...... */
    return newValue
}
````

### 5 React 核心原理

React 核心原理总结：

**fiber原理**

* ① 什么是fiber ? Fiber 架构解决了什么问题？ 
* ② Fiber root 和 root fiber 有什么区别？ 
* ③ 不同fiber 之间如何建立起关联的？
* ④ React 调和流程？
* ⑤ 两大阶段 commit 和 render 都做了哪些事情？
* ⑥ 什么是双缓冲树？ 有什么作用？
* ⑦ Fiber 深度遍历流程？
* ⑧ Fiber的调和能中断吗？ 如何中断？

**调度原理**

* ① 异步调度原理？ 
* ② React 为什么不用 settimeout ？ 
* ③ 说一说React 的时间分片？
* ④ React 如何模拟 requestIdleCallback？
* ⑤ 简述一下调度流程？

**hooks原理**

* ① React Hooks 为什么必须在函数组件内部执行？React 如何能够监听 React Hooks 在外部执行并抛出异常。
* ② React Hooks 如何把状态保存起来？保存的信息存在了哪里？
* ③ React Hooks 为什么不能写在条件语句中？
* ④ useMemo 内部引用 useRef 为什么不需要添加依赖项，而 useState 就要添加依赖项。
* ⑤ useEffect 添加依赖项 props.a ，为什么 props.a 改变，useEffect 回调函数 create 重新执行。
* ⑥ React 内部如何区别 useEffect 和 useLayoutEffect ，执行时机有什么不同？

**事件原理**

* ① React 为什么有自己的事件系统？ 
* ② 什么是事件合成 ？ 
* ③ 如何实现的批量更新？
* ④ 事件系统如何模拟冒泡和捕获阶段？
* ⑤ 如何通过 dom 元素找到与之匹配的fiber？
* ⑥ 为什么不能用 return false 来阻止事件的默认行为？
* ⑦ 事件是绑定在真实的dom上吗？如何不是绑定在哪里？
* ⑧ V17 对事件系统有哪些改变

### 6 React 实践

实践是检验真理的唯一标准，如果想要进阶 React ，在理论知识基础上，也需要去尝试敲代码。

* 如过没有做过React 项目，尝试写一个 demo 。
* 尝试写一个公共组件。
* 尝试写一个高阶组件。
* 尝试写一个自定义 hooks。
* 尝试在项目中使用多种设计模式。


### 7 React 学习的几个重要阶段

进阶 React 可以按照以下阶段去进阶。

* 第一阶段：明白基础 api ,尝试写项目，多尝试一些复杂的逻辑场景。会用一些React生态。

* 第二阶段：尝试封装一些基础组件，hoc，尝试使用一些设计模式。

* 第三阶段：学习一些原理，可以尝试看一下核心源码。

* 第四阶段：可以自己根据业务需求写一些库，考虑开源。


## 四 总结

以上就是本次直播分享 React 系统学习部分的内容，大家可以根据自己对 React 的掌握程度，进行查缺补漏，最后祝愿大家早日进阶 React 技术栈。


## 《React进阶实践指南小册》

本次分享的知识点，在这本小册中都能找到答案。
目前小册已经完结，是终点亦是起点,  小册内容将持续更新，随着 React 版本升级持续维护，并有持续更新章节～
提前透露，小册接下来会补充：`React context` 原理部分，内容补充到第八章。
奉上几个小册 7 折 优惠码  **F3Z1VXtv** ，先到先得～

感兴趣的同学可以关注笔者公众号 ： **前端Sharing** 持续分享前端硬文。
